左子穆双眉一竖，脸现怒容，随即收敛，说道：“去年神农帮要到我们后山采药，我没答允。他们便来偷采。我师弟容子矩和几名弟子撞见了，出言责备。他们说道：‘这里又不是金銮殿、御花园，外人为甚么来不得？难道无量山是你们无量剑买下的么？’双方言语冲突，便动起手来。容师弟下手没留情，杀了他们二人。梁子便是这样结下的。后来在澜沧江畔，双方又动了一次手，再欠下了几条人命。”那少女道：“嗯，原来如此。他们要采的是甚么药？”左子穆道：“这个倒不大清楚。”

那少女得意洋洋的道：“谅你也不知道。你已跟我说了结仇的经过，我也就跟你说两件事罢。那天我在山里捉蛇，给我的闪电貂吃……”段誉道：“你的貂儿叫闪电貂？”那少女道：“是啊，它奔跑起来，可不快得像闪电一样？”段誉赞道：“正是，闪电貂，这名字取得好！”左子穆向他怒目而视，怪他打岔，但那少女正说到要紧当口，自己倘若斥责段誉，只怕她生气，就此不肯说了，当下只阴沉着脸不作声。

那少女向段誉道：“闪电貂爱吃毒蛇，别的甚么也不吃。

它是我从小养大的，今年四岁啦，就只听我一个儿的话，连我爹爹妈妈的话也不听。我叫它吓人就吓人，咬人就咬人。这貂儿真乖。”说着左手伸入皮囊，抚摸貂儿。

段誉道：“这位左先生等得好心焦了，你就跟他说了罢。”

那少女一笑，低头向左子穆道：“那时候我正在草丛里找蛇，听得有几个人走过来。一个说道：‘这一次若不把无量剑杀得鸡犬不留，占了他的无量山、剑湖宫，咱们神农帮人人便抹脖子罢。’我听说要杀得鸡犬不留，倒也好玩，便蹲着不作声。听得他们接着谈论，说甚么奉了缥缈峰灵鹫宫的号令，要占剑湖宫，为的是要查明‘无量玉壁’的真相。”

她说到这里，左子穆与双清对望了一眼。

那少女道：“缥缈峰灵鹫宫是甚么玩意儿？为甚么神农帮要奉他的号令？”左子穆道：“缥缈峰灵鹫宫甚么的，还是此刻第一遭从姑娘嘴里听到。我实不知神农帮原来还是奉了别人的号令，才来跟我们为难。”想到神农帮既须奉令行事，则那缥缈峰甚么的自然厉害之极，云岭之南千山万峰，可从来没听说有一座缥缈峰，忧心更增，不由得皱起了眉头。

那少女吃了两粒瓜子，说道：“那时又听得另一人说道：‘帮主身上这病根子，既然无量山中的通天草或能解得，众兄弟拚着身受千刀万剑，也要去采这通天草到手。’先一人叹了口气，说道：‘我身上这“生死符”，除了天山童姥她老人家本人，谁也无法解得。通天草虽然药性灵异，也只是在“生死符”发作之时，稍稍减轻些求生不得、求死不能的苦楚而已……’他们几个人一面说，一面走远。我说得够清楚了吗？”

左子穆不答，低头沉思。双清道：“左师兄，那通天草也不是甚么了不起的物事，神农帮帮主司空玄要用此草治病止痛，给他一些，不就是了？”左子穆怒道：“给他些通天草有甚么打紧？但他们存心要占无量山剑湖宫，你没听见吗？”双清哼了一声，不再言语。

那少女伸出右臂，穿在段誉腋下，道：“下去罢！”一挺身便离梁跃下。段誉“啊”的一声惊呼，身子已在半空。那少女带着他轻轻落地，左臂仍是挽着他右臂，说道：“咱们外面瞧瞧去，看神农帮是怎生模样。”

左子穆抢上一步，说道：“且慢，还有几句话要请问。姑娘说道司空玄那老儿身上中了‘生死符’，发作起来求生不得，求死不能，那是甚么东西？‘天山童姥’又是甚么人？”

那少女道：“第一，你问的两件事我都不知道。第二，你这么狠霸霸的问我，就算我知道了，也决不会跟你说。”

此刻“无量剑”大敌压境，左子穆实不愿又再树敌，但听这少女的话中含有不少重大关节，关连到“无量剑”此后存亡荣辱，不能不详细问个明白，当下身形一晃，拦在那少女和段誉身前，说道：“姑娘，神农帮恶徒在外，姑娘贸然出去，若是有甚闪失，我无量剑可过意不去。”那少女微笑道：“我又不是你请来的客人，再说呢，你也不知我尊姓大名。倘若我给神农帮杀了，我爹爹妈妈决不会怪你保护不周。”说着挽了段誉的手臂，向外便走。

左子穆右臂微动，自腰间拔出长剑，说道：“姑娘，请留步。”那少女道：“你要动武么？”左子穆道：“我只要你将刚才的话再说得仔细明白些。”那少女一摇头，说道：“要是我不肯说，你就要杀我了？”左子穆道：“那我也就无法可想了。”

长剑斜横胸前，拦住了去路。

那少女向段誉道：““这长须老儿要杀我呢，你说怎么办？”

段誉摇了摇手中折扇，道：“姑娘说怎么办便怎么办。”那少女道：“要是他一剑杀死了我，那便如何是好？”段誉道：“咱们有福共享，有难同当，瓜子一齐吃，刀剑一块挨。”那少女道：“这几句话说得挺好，你这人很够朋友，也不枉咱们相识一场，走罢！”跨步便往门外走去，对左子穆手中青光闪烁的长剑恍如不见。

左子穆长剑一抖，指向那少女左肩，他倒并无伤人之意，只是不许她走出练武厅。

那少女在腰间皮囊上一拍，嘴里嘘嘘两声，忽然间白影一闪，闪电貂蓦地跃出，扑向左子穆右臂。左子穆忙伸手去抓，可是闪电貂当真动若闪电，喀的一声，已在他右腕上咬了一口，随即钻入了那少女腰间皮囊。

左子穆大叫一声，长剑落地，顷刻之间，便觉右腕麻木，叫道：“毒，毒！你……你这鬼貂儿有毒！”说着左手用力抓紧右腕，生怕毒性上行。

无量剑东宗众弟子纷纷抢上，三个人去扶师父，其余的各挺长剑，将那少女和段誉团团围住，叫道：“快，快拿解药来，否则乱剑刺死了小丫头。”

那少女笑道：“我没解药。你们只须去采些通天草来，浓浓的煎上一碗，给他喝下去就没事了。不过三个时辰之内，可不能移动身子，否则毒入心脏，那就糟糕。你们大伙儿拦住我干么？也想叫这貂儿来咬上一口吗？”说着从皮囊中摸出闪电貂来，捧在右手，左臂挽了段誉向外便走。

众弟子见到师父的狼狈模样，均知凭自己的功夫，万万避不开那小貂迅如电闪的扑咬，只得眼睁睁的瞧着他二人走出练武厅。

来到剑湖宫的众宾客眼见闪电貂灵异迅捷，均自骇然，谁也不敢出头。

那少女和段誉并肩出了大门。天量剑众弟子有的在练武厅内，有的在外守御，以防神农帮来攻。两人出得剑湖宫来，竟没遇上一人。

那少女低声道：“闪电貂这一生之中不知已吃了几千条毒蛇，牙齿毒得很，那长胡子老头给它咬了一口，当时就该立刻把右臂斩断，只消再拖延得几个时辰，那便活不到第八天上了。”段誉道：“你说只须采些通天草来，浓浓煎上一大碗，服了就可解毒？”那少女笑道：“我骗骗他们的。否则的话，他们怎肯放我们出来？”段誉惊道：“你等我一会儿，我进去跟他说。”那少女一把拉住，嗔道：“傻子，你这一说，咱们还有命吗？我这貂儿虽然厉害，可是他们一齐拥上，我又怎抵挡得了？你说过的，瓜子一齐吃，刀剑一块挨。我可不能抛下了你，自个儿逃走。”

段誉搔头道：“那就你给他些解药罢。”那少女道：“唉，你这人婆婆妈妈的，人家打你，你还是这么好心。”段誉摸了摸脸颊，说道：“给他打了一下，早就不痛了，还记着干么？

唉，可惜打我的人却死了。孟子曰：‘恻隐之心，仁之端也。’佛家说：‘救人一命，胜造七级浮屠。’这左子穆左先生虽然凶狠，对你说话倒也是客客气气的，他生了这么长的一大把胡子，对你这小姑娘却自称‘在下’。”

那少女格的一笑，道：“那时我在梁上，他在地下，自然是‘在下’了。你尽说好话帮他，要我给他解药。可是我真的没有啊。解药就只爹爹有。再说，他们无量剑转眼就会给神农帮杀得鸡犬不留。我去跟爹爹讨了解药来，这左子穆脑袋都不在脖子上了，尸体上有毒无毒，只怕也没多大相干了罢？”

段誉摇了摇头，只得不说解药之事，眼见明月初升，照在她白里泛红的脸蛋上，更映得她容色娇美，说道：“你的尊姓大名不能跟那长须老儿说，可能跟我说么？”那少女笑道：“甚么尊姓大名了？我姓钟，爹爹妈妈叫我作‘灵儿’。尊姓是有的，大名可就没了，只有个小名。咱们到那边山坡上坐坐，你跟我说，你到无量山来干甚么。”

两人并肩走向西北角的山坡。段誉一面走，一面说道：“我是从家里逃出来的，四处游荡，到普洱时身边没钱了，听人说那位马五德马五爷很是好客，就到他家里吃闲饭去。他正要上无量山来，我早听说无量山风景清幽，便跟着他来游山玩水。”钟灵点了点头，问道：“你干么要从家里逃出来？”

段誉道：“爹爹要教我练武功，我不肯练。他逼得紧了，我只得逃走。”

钟灵睁着一对圆圆的大眼，向他上下打量，甚是好奇，问道：“你为甚么不肯学武，怕辛苦么？”段誉道：“辛苦我才不怕呢。我只是想来想去想不通，不听爹爹的话。爹爹生气了，他和妈妈又吵了起来……”钟灵微笑道：“你妈总是护着你，跟你爹爹吵，是不是？”段誉道：“是啊。”钟灵叹了口气道：“我妈也是这样。”眼望西方远处，出了一会神，又问：“你甚么事想来想去想不通？”

段誉道：“我从小受了佛戒。爹爹请了一位老师教我念四书五经、诗词歌赋，请了一位高僧教我念佛经。十多年来，我学的都是儒家的仁人之心，推己及人，佛家的戒杀戒嗔，慈悲为怀，忽然爹爹教我练武，学打人杀人的法子，我自然觉得不对头。爹爹跟我接连辩了三天，我始终不服。他把许多佛经的句子都背错了，解得也不对。”

钟灵道：“于是你爹爹大怒，就打了你一顿，是不是？”

段誉摇头道：“我爹爹不是打我一顿，他伸手点了我两处穴道。一霎时间，我全身好像有一千一万只蚂蚁在咬，又像有许许多多蚊子同时在吸血。爹爹说：‘这滋味好不好受？我是你爹爹，待会自然跟你解了穴道。但若你遇到的是敌人，那时可教你死不了，活不成。你倒试试自杀看。’我给他点了穴道后，要抬起一根手指头也是不能，哪里还能自杀。再说，我活得好好地，又干么要自杀？后来我妈妈跟爹爹争吵，爹爹解了我的穴道。第二天我便偷偷的溜了。”

钟灵呆呆的听着，突然大声道：“原来你爹爹会点穴，而且是天下一等一的点穴功夫，是不是伸一根手指在你身上甚么地方一戳，你就动弹不得，麻痒难当？”段誉道：“是啊，那有甚么奇怪？”钟灵脸上充满惊奇的神色，道：“你说那有甚么奇怪？你竟说那有甚么奇怪？武林之中，倘若有人能学到几下你爹爹的点穴功夫，你叫他磕一万个头、求上十年二十年他也愿意，你却偏偏不肯学，当真是奇怪之极了。”

段誉道：“这点穴功夫，我看也没甚么了不起。”钟灵叹了口气，道：“你这话千万不能说，更加不能让人家知道了。”

段誉奇道：“为甚么？”

钟灵道：“你既不会武功，江湖上许多坏事就不懂得。你段家的点穴功夫天下无双，叫做‘一阳指’。学武的人一听到‘一阳指’三个字，那真是垂涎三尺，羡慕得十天十夜睡不着觉。要是有人知道你爹爹会这功夫，说不定有人起下歹心，将你绑架了去，要你爹爹用‘一阳指’的穴道谱诀来换。那怎么办？”

段誉搔头道：“有这等事？我爹爹恼起上来，就得跟那人好好的打上一架。”钟灵道：“是啊。要跟你段家相斗，旁人自然不敢，可是为了‘一阳指’的武功秘诀，那也就说不得了。何况你落在人家手里，事情就十分难办。这样罢，你以后别对人说自己姓段。”

段誉道：“咱们大理国姓段的人成千上万，也不见得个个都会这点穴的法门。我不姓段，你叫我姓甚么？”钟灵微笑道：“那你便暂且跟我的姓罢！”段誉笑道：“那也好，那你得叫我做大哥了。你几岁？”钟灵道：“十六！你呢？”段誉道：“我大你三岁。”

钟灵摘起一片草叶，一段段的扯断，忽然摇了摇头，说道：“你居然不愿学‘一阳指’的功夫，我总是难以相信。你在骗我，是不是？”

段誉笑了起来，道：“你将一阳指说得这么神妙，真能当饭吃么？我看你的闪电貂就厉害得多，只不过它一下子便咬死人，我可又不喜欢了。”钟灵叹道：“闪电貂要是不能一下子便咬死人，还有甚么用？”段誉道：“你小小一个女孩儿，尽想着这些打架杀人的事干甚么？”

钟灵道：“你是真的不知，还是在装腔作势？”段誉奇道：“甚么？”钟灵手指东方，道：“你瞧！”

段誉顺着她手指瞧去，只见东边山腰里冒起一条条的袅袅青烟，共有十余丛之多，不知道是甚么意思。

钟灵道：“你不想杀人打架，可是旁人要杀你打你，你总不能伸出脖子来让他杀罢？这些青烟是神农帮在煮炼毒药，待会用来对付无量剑的。我只盼咱们能悄悄溜了出去，别受到牵累。”

